La violette est orange si on la regarde à travers les bonnes lunettes. Sont-elles bonnes ou sont-elles amères comme le pamplemousse, autre agrume qui n'est pas couleur bien qu'il ait un goût spécifique que je recherche partout ?

Il reste des bruits dans la maison malgré le ménage et le vide fait. C'est trop long de faire la chasse aux sons, une espèce de Pessah auquel ne résisteraient que des sons sans céréale, des sons qui ne fermentent pas, ne lèvent pas, pas des sons d'avoine ni d'épeautre ni de seigle ni de blé ni d'orge enfin. Le son c'est une enveloppe, comme le son a une enveloppe, comme dans l'enveloppe je mets des formes qui prennent vie comme des sons dans vos têtes un peu comme sous les doigts: clic, clic, clic fait le son du clavier et "clic, clic, clic" apparaît en toi.

A la fin il resterait une chambre anéchoïque, propre, dans laquelle pour dormir j'arrêterais de prêter attention à la pression de mes oreilles, à la pulsation de ce coeur un peu trop rapide pour mon âge, au bruit des voitures et à celui des canalisations à travers lesquelles on entend tout l'immeuble.

Les craquements étranges des meubles resteraient à leur place, bien entendu, parce qu'ils sont la vie du bois, le signe de l'hygrométrie, la mesure des changements climatiques parfois. Peut-être qu'on trouvera que le plus chiant avec les bouleversements écologiques, c'est qu'on ne peut plus garder aussi longtemps nos meubles IKEA pourtant cher payés. On pourra toujours remettre de la colle, se rappeler que ceci est un Billy, ceci est un Expedit, tout cela est un agglomérat de poussière, de papier et de colle qui tiennent ensemble et font des formes bien pratiques pour ranger le reste de ce qu'on accumule chez IKEA et ailleurs.

Les meubles sont les mêmes partout, il n'y a plus de différence entre mon immeuble centenaire et celui de mes voisins qui a moins de 10 ans. Tout est meublé pareil. Les parquets sont recouverts par du linoleum, ou par des parquets en poussière collée qu'on nomme pourtant pareillement. Les murs sont peints en blanc et aplatis avant de coller des façades de brique pour faire joli. On trouve des moulures en polystyrène dans des machins récents, 10 euros le mètre pour le cachet de l'ancien, sans ancien et avec cachet relatif, c'est chouette.

Le son c'est le signe de la vie. Tant que j'entends quelque chose, il y a quelque chose qui se passe. Quels sont les sons que j'entends dans les rêves ? J'entends des émotions, des informations arrivent, des messages, mais les seuls sons dont je me souvienne sont ceux qui viennent du monde extérieur, qui s'imposent au moment de briser le songe, quand je dois ressortir de la maison de l'exploration intérieure, puis sortir de ma demeure du tiers de la vie pour me préparer à sortir de ce lieu où l'on peut m'écrire dans une petite rue parisienne. Dans les rêves, je ne sais pas s'il y a du son. Parfois de la musique mais la musique est une classe tellement à part que je ne peux pas la qualifier simplement de son. Est-ce qu'une musique sans son est de la musique ? Beethoven dit oui mais je ne suis pas lui. La musique des rêves est souvent belle, parce qu'elle est idéale, une production de ce que mes structures cérébrales lâchées sans inhibition consciente, sans la décence de l'éveil, trouvent beau.

Je voudrais lire mes rêves et ceux d'autres. Il est probable que si c'était possible je prendrais le temps de le faire, par curiosité et un peu par narcissisme sans doute. Les rêves des autres je voudrais aussi les lire s'ils voulaient bien me les montrer; et si je pouvais retoucher des rêves je le ferais. Parfois je passe 100 ans dans un songe et je vis une vie qui n'est pas la mienne, et j'apprends des choses que je regrette de quitter alors que mon être conscient ressort.

Dans d'autres situations dont les détails ne regardent que moi, je pense à un bal d'esclaves. Le maître est parti, les esclaves abandonnent les moeurs qu'on leur impose et retournent à une situation première, une liberté: celle de converser naturellement. Est-ce que je m'asservis moi-même ? Qui est l'esclave ? L'autaire sobre de ces mots ou la personne qui sort dans l'ivresse de l'état modifié de conscience ? Cette autre personne est-elle une création de moi-sobre, ou l'être sur la vie de qui je rédige mon palimpseste socialement acceptable ?

"Il n'y a pas de retour en arrière", "There's no way back". Il y a une "way back" à quelque chose mais c'est en allant de l'avant car les engagements pris le sont. Certains sont révocables par des actions, d'autres ne le sont pas car la flèche du temps est dans un sens. Quoi que je fasse, la personne cachée restera sous le palimpseste, mais je pourrai écrire l'histoire originale par l'exploration de ce qu'il faut avec les bons outils. J'ai des enregistrements de ce dialogue bizarre, dans la tête et sur l'ordinateur. Qui je suis n'est pas qui je dis que je suis. Qui est je ? Qui suis-je ? Qui écrit ces mots ? Suis-je le pantin de l'être caché ? L'être caché est-il mon pantin ? Sommes-nous deux personnes en dialogue dans la même vie ou deux spectataires des événements d'une vie somme toute structurée ?

C'est la rentrée. De nouveaux travaux s'amorcent. Il faut que je m'y prépare. Avec foi, force et détermination.

